### Review: Sistemas Recomendadores Basados en Contenido

El paper trata sobre los sistemas recomendadores basados en contenido, que funcionan formando un perfil para el usuario y recomendándole ítems afines a dicho perfil según su contenido. El contenido de los ítems puede ser representado según su información estructurada (género, categoría) y no estructurada (texto plano, imágenes). En el caso del perfil del usuario, se considera un modelo que logre representar sus preferencias, y que pueda ser actualizado a través del tiempo en base a las interacciones con nuevos ítems y al historial de interacciones. Existen diversas técnicas para poder encontrar este modelo y recomendar ítems de interés: Árboles de Decisión, Inducción de Reglas, Vecinos más Cercanos (con distancia Euclideana para información estructurada y distancia Coseno para espacios vectoriales), Feedback de la Relevancia (algoritmo de Rocchio), Clasificadores Lineales (como SVM), Métodos Probabilísticos (como Naive Bayes). Finalmente, se indica que en la práctica se suelen combinar técnicas basadas en contenido con técnicas de filtrado colaborativo, lo que permite ajustar mejor los intereses en situaciones en las que modelos de contenido no funcionen bien (por ejemplo, distinguir algo gracioso de algo aburrido dentro del mismo contexto).

Me parece interesante este campo de la recomendación, ya que mezcla diversas áreas del machine learning para poder encontrar los mejores modelos basados en contenido. Un ejemplo importante de esto es el campo del procesamiento del lenguaje natural (NLP), que es un área extensa de investigación hoy en día, y permite aprender características sobre información en formato de texto libre (de aquí nacen modelos/embeddings como BERT, Word2Vec, GloVe). Otra característica que encuentro importante es que estos métodos de recomendación se asemejan a lo que un usuario hace cuando quiere buscar ítems de interés por cuenta propia, filtrando por categorías, ratings, etc... para poder encontrar algo que posiblemente le interese.

Un punto importante que también aclaró el paper es el de aprender no sólo de lo que le gusta al usuario, sino también de lo que NO le gusta. Esto se ve aplicado al momento de guardar el historial de interacciones del usuario, en donde es posible ver los ítems que retornó o evaluó negativamente, de forma que se pueda agregar alguna regla al sistema para evitar recomendar ítems como esos, incluso si es que el modelo basado en contenido cree que le podrían gustar al usuario.

Por último, me parece lógico lo mencionado al final del paper (sobre combinar este método con otros tales como el filtrado colaborativo), ya que cada técnica vista en el curso hasta ahora tiene ciertos tipos de ventaja y también desventajas. Esto hace intuitivo el hecho de usar un sistema recomendador híbrido, que según el contexto en el que sea utilizado aplique distintas técnicas o combinaciones de modelos para evitar caer en problemas tales como datos demasiado libres y difíciles de interpretar de forma automática, falta de interacciones en la base de datos (como por ejemplo el Cold Start), entre otros.
