### Review: Técnicas de Factorización Matricial para Sistemas Recomendadores

El paper habla sobre la investigación asociada a las técnicas de factorización matricial para sistemas recomendadores, 
presentado por miembros de uno de los equipos más exitosos en la competencia del Netflix Prize (al menos hasta los años 2007-2008). 
Estas técnicas nacieron a partir de los modelos de factores latentes, y han logrado superar considerablemente el rendimiento entregado por las técnicas clásicas de filtrado colaborativo basadas en vecinos más cercanos (KNN) y clustering, específicamente mejorando la escalabilidad, precisión y flexibilidad. Los métodos presentados funcionan mapeando la matriz de usuarios-items a vectores para cada usuario e ítem, los que viven en el mismo espacio y cuya distancia representa su compatibilidad. Dicho mapeo es realizado de tal forma que se logre minimizar la diferencia entre el rating predicho y el real (para un par usuario-ítem), pero considerando un factor de regularización de forma de evitar overfitting y mejorar la capacidad de generalización del modelo. Este problema de optimización puede ser resuelto utilizando técnicas tales como SGD (versión de Simon Funk) o ALS. Teniendo la expresión base a optimizar, se pueden agregar varios otros factores a la fórmula, los que permiten mejorar el modelo. Entre estos factores se encuentran los sesgos (tanto de usuarios como de items y preferencias de usuarios), el feedback implícito (estadísticas de uso, demografía) y las dinámicas temporales (sesgos que cambian con el tiempo, por ejemplo los gustos de un usuario). Por último, se habla sobre el éxito que este tipo de modelos tuvieron sobre la competencia del Netflix Prize, obteniendo el primer lugar en 2007 y 2008.

El paper en general me pareció muy interesante, ya que enseña bastante sobre la teoría matemática que respalda este tipo de técnicas, así como su relación con los gustos de las personas. Una crítica menor que se le puede hacer es que la interpretación de algunos ejes del mapeo deja algo que desear, ya que se habla de películas orientadas a hombres o mujeres, lo que no tiene mucho sentido (y más aún en la sociedad de hoy en día).

Algo que encuentro muy destacable dentro de estos modelos es la posibilidad de agregar con mucha facilidad los nuevos factores detectados dentro de la fórmula, lo que los hace muy flexibles y aplicables a todo tipo de áreas de la recomendación. Los efectos positivos de esto se pueden apreciar claramente en el último gráfico del paper, donde el uso de factores temporales permite disminuir bastante el error de las predicciones (por sobre el modelo base).

Finalmente, quedé interesado en aprender las mejoras futuras a estos modelos que se fueron descubriendo con el paso del tiempo, especialmente en los años en los que surgió la posibilidad de atacar el problema usando Deep Learning.
